# 冲突与矛盾：大国力量下的对外博弈

### 作者：关南丘

### 分类：社科 · 文学

### 状态：已更新至第 3 节, 共 10 节

### 存档日期：2022-06-03

### 原始地址：https://www.zhihu.com/xen/market/remix/paid_column/1487475538730512384


## 简介
国家与国家之间的冲突从未停止。


这是一个和平与冲突并存的时代，我们日益增强的经济实力与国际地位是和平的保障，但周边关系、利益冲突，常会使另一些国家与我们产生一些不尽如人意的矛盾——有的是意外事件，有的是蓄谋已久。


在这个专栏里，前新闻深度调查记者关南丘将以事实为基础，深度探寻事件背后，涉及国家利益与尊严的危机，隐含硝烟和威胁的博弈，展现中国「面对冲突不回避，面对侵犯不退让」的大国力量。


· 1949 年，英国皇家海军远东舰队紫石英号军舰，无视警告擅自闯入长江下游水域前线地区，引发军事冲突，在英国宣称要实行「武力报复」之下，中国如何将英国舰队逼退？


· 1999 年，北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆，面对损坏严重的使馆、亟待撤侨的民众，我们如何戳破其「误炸」的谎言？


**·** 2001 年，美军侦察机在中国海南岛东南海域上空活动，与我方飞机发生碰擦事故，致使我方飞机坠毁，飞行员王伟失踪，面对美方的百般抵赖，我们是如何立场鲜明、有理有据地维护我方权益和尊严的？


……


拥护和平，不等于惧怕挑衅。


让我们在这些具体事件中，体验大国真正的自信与力量。




## 目录
- [1.中美南海撞机事件：王伟的牺牲与美国的六封道歉信](1.中美南海撞机事件：王伟的牺牲与美国的六封道歉信.md)
- [2.五八事件：北约为何轰炸中国驻南联盟大使馆？](2.五八事件：北约为何轰炸中国驻南联盟大使馆？.md)
- [3.资本的对决：1998年，香港金融保卫战始末](3.资本的对决：1998年，香港金融保卫战始末.md)<!-- 2022-06-01 11:52 -->